---
title: 
date: 2024-06-23 11:58:47 +09:00
modified: 2024-06-23 11:58:47 +09:00
tags: [package-manager]
description: 
image: 
---

<blockquote>
  <p>
    패키지 매니저는 프로젝트의 의존성을 관리하고 빌드 프로세스를 자동화하는 중요한 도구이다. 이번 포스팅에서는 Yarn, npm, pnpm, 그리고 lerna 등 널리 사용되는 패키지 매니저들의 특징을 자세히 살펴보고, 각각의 장단점을 알아보려한다.
    
    이번 포스팅을 통해 각각 패키지 매니저가 어떻게 작동하며, 어떤 경우에 어떤 것을 선택해야 할지에 대한 이해를 통해 프로젝트의 효율성을 높이고 문제 해결에 있어서도 더 나은 접근 방식을 찾을 수 있을 것같다.
  </p>
</blockquote>

<br/>

# 패키지란

- 패키지는 라이브러리(library)와 유사한 개념이다. 라이브러리가 코드의 작성을 위해 사용되는 코드의 묶음이라면, 패키지는 **코드의 배포를 위해 사용되는 코드의 묶음**이다. 
- 패키지는 다음과 같은 3가지의 정보를 가지고 있다.
  1. 컴파일한 소프트웨어의 바이너리(binary)
  2. 환경 설정(configuration)에 관련된 정보
  3. 의존(dependency)에 관련된 정보


# 패키지 매니저란
- 패키지의 dependency를 관리한다.
- 패키지의 보안을 관리한다
  - 신뢰할 수 있고(authenticity), 손상되지 않음(integrity)을 보장한다.
- 여러 패키지를 기능에 따라 그룹으로 묶어 정리한다.
- 패키지 압축 및 압축 해제 기능을 제공한다.
Software repository로부터 패키지를 찾고, 다운로드하고, 설치하고, 업데이트하는 역할을 한다.
- 자바스크립트의 패키지 매니저에는 대표적으로 npm, yarn, pnpm 등이 있다.

# 1. npm

Node Package Manager의 약자로 2010년 1월에 출시된 최초의 패키지 매니저이다. npm이 제공하는 주요 기능은 다움과 같다.

- 다양한 node_modules 폴더 구조와 다양한 의존성 해결 알고리즘 (중첩 vs. 플랫, node_modules vs. PnP 모드)
- 보안에 영향을 미치는 호이스팅에 대한 다양한 지원
- 각각 성능에 영향을 미치는 다양한 lock 파일 형식
- 디스크 공간 효율성에 영향을 미치는 디스크에 패키지를 저장하는 다양한 접근 방식
- 대규모 모노레포의 유지 관리 가능성과 속도에 영향을 미치는 다중 패키지 프로젝트(일명 워크스페이스)에 대한 다양한 지원
- 각각 DX에 영향을 미치는 새로운 도구 및 명령어에 대한 다양한 요구 사항
- Semantic Versioning으로 패키지 버전을 관리

# 2. Yarn

Yarn은 그 당시 npm이 가지고있던 문제를 해결하기위해 만들어진 패키지 매니저로, Facebook에서 개발되었다. npm이 수립한 많은 개념과 프로세스를 기반으로 했지만 npm 보다 빠르고 안정적이다.

- 빠른 설치 속도
  - 병렬로 패키지를 다운로드하여 npm보다 설치 속도가 빠르다.
- 캐시-인식 설치 및 Offline 지원
  - 이전에 설치한 패키지는 인터넷 연결이 없어도 설치할 수 있고, 캐시 기능을 통해 패키지 다운로드를 최적화한다.
- Lock 파일
  - yarn.lock 파일은 의존성을 더 자세하게 관리할 수 있어 버전 충돌을 방지하는 데 유리하다.

## 2.1 Yarn Berry

Yarn Berry는 Yarn의 새로운 버전으로, 다중 패키지 프로젝트를 위한 기능을 강화한 패키지 매니저다.

- Zero-install
  - 의존성을 로컬에 별도로 설치하지 않고 필요한 시점에 즉석에서 사용한다.
- Plug’n’Play
  - 가상 파일 시스템을 사용하여 의존성 설치를 최적화한다.
- Workspaces 기능을 통해 모노레포 형식의 프로젝트를 관리할 수 있다.


## 2.2 Yarn Workspace

모노레포 형식의 프로젝트를 관리하는 도구로, yarn의 내장 기능이기 때문에 별도의 설치가 필요없어 사용하기가 용이하다.

- 루트 경로의 package.json이 하위 폴더의 package.json에 정의된 종속성을 yarn install로 한번에 설치할 수 있도록 해준다.


# 3. pnpm

# 4. lerna

# 결론